---
layout: default
---

# ひらりさ

# 担当する目次
6.契約・交渉：決裁／見積／合意形成／発注／納品／検収／請求／支払

# 主題または仮題
原稿料とりっぱぐれリスクとその対策――3つの事例をもとに

# プロフィール
1989年生まれ、東京出身。ライター・編集者。ユニット「劇団雌猫」メンバーとして同人誌「悪友」シリーズを、また個人として同人誌「女と女」を刊行している。

# 草案
個人ライターとしての「原稿料とりっぱぐれリスクとその対策」を過去3つの事例をもとに書ければと思います。

# 依頼概要
企画の決裁から請求・支払までの「契約・交渉」プロセスのなかで、個人事業主たるライター・記者が注意すべきリスクと、一人の書き手の立場から見た（事前／事後の）対策について、ふだんの文体と語り口でご紹介いただきたいです。

商業ライターとして活動を始められてから最近までに、ご自身が経験されたこと、同業者から伝え聞いたこと、先輩・知人から助言されたことなど、ご記憶を辿るかたちで語っていただけると、ある視点からのすぐれた体験記として、発注者・受注者どちらの立場から読んでも有益な記事になると考えています。

書きやすさをご優先いただき、ありのまま事実を記すかたちでも、いくらか脚色を交えるかたちでもかまいません。いずれにせよ、草稿の掲載前に内容を拝見し、ご自身や当事者にとってリスクのある表現があった場合は、ご相談のうえ、公表前に対応いたします。

# 草稿
## 1. 出版社は倒産する
初めて依頼を受けたインタビュー取材の原稿料は、３万3750円だった。

ある冬のこと、ウェブメディアで働いているときに仲良くなった著者さんから、紹介案件が舞い込んだ。その雑誌が初めて組むボーイズラブ特集のインタビューの一つを、私に取材・構成して欲しいという話で、まだライターとしての実績がほとんどなかった私にとっては、とても嬉しい依頼だった。

取材はつつがなく終わった。担当編集の当日の振る舞いや赤入れもそつなく、私は、最後まで気持ちよく原稿を完成させることができた。作家さんからもお礼の言葉が届き、雑誌も無事発売。各種エンタメ媒体が同特集を取り上げた記事もたくさん出た。

著者校正以降編集部からの連絡は途絶えていたが、発売日1日後に、担当編集のAさんからお礼メールが来た。依頼を受ける前にも大体の金額を聞いていたのだが、改めて具体的な原稿料が記載されていた。

「最終的に4500文字になったので、￥33,750-（税込み）ということでお支払いさせていただきたい。紙でも添付でもいいので請求書を発行してください。」

私はすぐに請求書を返信し、翌日、Odette et Odileのロングブーツを買った。税込で３万円ちょっと。靴にそれだけのお金をかけたのは初めてだったが、「そのうち入る分を先に使ったんだ」と言い訳をした。こうして私の紙雑誌デビューは、充足感たっぷりに終わるはずであった。

しかし、翌月末も、翌々月末も、指定した口座への振り込みはなかった。

以前、紙の業界の支払いサイトはわりと長いと小耳に挟んでいたので、最初はあまり心配していなかった。それでも雑誌発売後3ヶ月経つと、さすがに焦る。Aさんに確認メールをしたが、返事がない。取材にはもう一人Bさんも同席していたので、そちらに連絡してみた。返事がきた。

「ご迷惑をおかけして申し訳ありません。編集Aのほうが前号の校了後体調を崩していたので、お手続きが滞っていたのかもしれませんね。早くお支払するよう、経理にも連絡してみます。」

私は胸を撫で下ろしたが、事態はそれでおさまらなかった。結局、その月末にも、支払いがなかったのだ。

その後も何度かメールを送ったが、Bさんからは「経理に問い合わせています。本当に申し訳ありません」という返信が来るばかり。お詫びは丁寧だし、仕事は楽しかったし、これ以外にどうしたらいいのかもわからない。待つしかないか……と、心を落ち着かせた数日後、真実は予想外の方向から飛び込んできた。

ネットニュースで、その雑誌の出版社が民事再生手続きに入ったことが報道されたのだ。

《XXXX社が民事再生申し立て　「XXXX」など出版の老舗》

この年の出版業者の倒産件数は38件。ベテランであれば常に覚悟していることかもしれない。しかし、駆け出しライターにとっては青天の霹靂で、私の脳内にはただ「ぎょぎょぎょ……」という擬音が浮かぶばかりだった。

その月末、1通の封書が届いた。開けると二枚の紙が入っていて、破産手続開始通知書と債権者説明会御案内、と書かれていた。そうか、私はXXXX社の「債権者」なのか、と神妙な気持ちになった。少額債権者となった私には、2つの選択肢が示されていた。

１．会社全体のだいたいの債務整理が終わるまで待って、残った資産を希望する債務者で分配するのを待つ（ただしいくらの債務が解消されるかはわからない）

２. 1万円以上の債務を放棄して、1万円だけ手に入れる ※通知をしなければ自動で選択される

人生経験という観点では、1を選ぶのも面白かっただろうが、この頃私の気力はすでにマイナスに振れていた。私は、債務放棄して１万円だけを回収することを選んだ。玄関に鎮座しているつやつやのロングブーツが、その後しばらく、己の浅はかさを思い出させるのだった。

## 2. 編集者は嘘をつく
幸いその後は、出版社倒産事案には出会わず、１〜２年もすると「まあブーツ代はとっくに稼げたしな……」と割り切れるようになった。

心の傷も癒えかけていたある年、次の事件は起きた。

それは、数年来の知人編集Cさんから依頼された仕事だった。Facebookメッセで、とある人気テレビ番組のトーク内容を、対談形式にまとめた本を作りたいのだが、ひらりささんに頼めないだろうか、という趣旨の内容が送られてきた。私はその番組を楽しく視聴していたので、「ぜひ！」と飛びついた。

ライティング料は、30万円。仕事量に見合う対価か、その時の私はあまり理解できていなかったが、一から取材したり文字起こししたりして書くのではなく、番組用に構成された台本をベースに書籍に見合ったボリュームの原稿を作る仕事だったので、それほどの労力はかからないだろうと判断した。とにかく台本が送られてくるたびに打ち返し、指定されたdropboxにあげていった。3月刊行予定と聞いていたが、私が最後の原稿をあげたのは、結局3月半ばになった。

まだ番組関係者が確認していないのは明らかだったので、発売日はずれるだろうし、この後もリライトの必要はありそうだ。Cさんからはメッセでちょくちょく「本文フォーマットに合わせて字数を調整してほしい」「オンエアと台本で微妙に空気感に差があるのをうまく調整してほしい」などのオーダーがあり、細かく対応していたのだが、４月に入ると、途絶えた。正確に言うと、他の案件の愚痴などはメッセで送ってくるのだが、書籍の話をしなくなったのだ。

やはり私の原稿のレベルが低く、番組関係者が呆れているのだろうか。数週間悩んだ後、恐る恐る、「本の件、大丈夫ですか？」と連絡してみた。

間をおかず「ちょっと苦しいです……」と絞り出すような返信が返ってきた。

「ゲラを見せないで本が出るということはないです。ただ、向こうの赤字がすごくて、原形を留めないレベルになっていて……。ひらりささんには申し訳ないです」

「発売、6月末になるかも。先に原稿料請求していただくなど、考えます」

この時はまだ彼女を信頼していたので「大丈夫ですよ！私は当座のお金に困っているとかでもないので……。制作サイドとのやりとり、お疲れ様です！」とねぎらいのメッセージを送った。

しかし6月になっても、7月になっても、進捗はなかった。原稿料の金額には改めて同意し、支払情報も渡していたが、振り込みは刊行後とのことだった。Amazonに上がった書誌情報の発売日は断続的に後ろ倒されていき、もはや何の信憑性もなかった。対照的に日に日に増えていったのが、編集部のパワハラに悩んでいる、実は転職準備をしている、という彼女の愚痴だった。私にはどうにもできないことばかりで、しばらくは彼女に寄り添いつつ、原稿料や発売日の詳細が決まるのを待っていた。

8月上旬の昼下がり、私は、それまで対面することがなかった、番組のディレクターDと会うことになった。不意に会うことになったわけではない。編集C本人が私たちを繋いだのだ。次にやる別番組で、オタク文化を取り扱う予定があるので、ディレクターDさんが、オタク文化に詳しい私に話を聞きたいとのことだった。

Dさんはとてもハキハキとした女性で、ヒアリングはスムーズに進んだ。リサーチにさらに詳細に協力する場合はこれこれのお金を支払いします、と条件も明示してくれ、ランチは和気藹々と終わった。

席を立つ直前、私は言おうかどうか悩んでいたことを聞いた。

「あの、番組本の発売日がどんどんずれていますよね。Cさんからは制作サイドの方でのチェックをとても丁寧にしてもらっていると聞いています。私の原稿が拙くてそちらの意図が汲めてなかったのかなと、今日は若干申し訳ない気持ちがあったんですが……なんとかなりそうでしょうか」

すると、とんでもない答えが返ってきた。

「えっ……私たち、まだ原稿ちゃんと見れてないんですが……」

どういうこと？？？

頭が真っ白になり、私は沈黙した。Dさんは続けた。

「デザイナーさんが本文デザインで色々物言いをしているため、ちゃんとしたゲラがまだ出せていない、待って欲しいとずっと言われていて。所々は送られてきたんですが、全部は見れてないんですよ。今のままじゃ9月刊行も無理だと思います。私も、別番組の制作もあるので、困ってるんですけど……」

私は帰宅後すぐに、Cさんへの抗議のメッセを送った。発売日がずれていっているのはともかく、Dさんと私に、全く違うことを言っているのは是認できなかった。Cさんは謝罪の言葉を発しはしたものの、その何倍もの分量で、上司のハラスメントのせいで判断能力を失っていたし転職活動でもいっぱいいっぱいで頭がうまく回っていないのだ、と添えてきた。自分もハラスメントの激しい職場で働いていたことがあったので、その気持ち自体は分からなくもないし、Cさんが正常に業務をできる心理的状態でないのは理解できたが、だからと言って、発注者と受注者である以上「それは仕方ないですね」で済ませるわけにはいかなかった。

結局メッセだけでは埒が明かず、支払い手続きがきちんと行われるかについても確証が持てなかった。他の人に引き継ぎしてほしいと言っても、編集部のリソース上難しいのだと、Cさんに拒否された。何も解決していない中、彼女のFacebookのステータスが「退職」になるという一件もあり、私は最終的に、該当編集部の代表番号を調べて電話をする手段に踏み切った。電話、メールを経て事態を把握した編集長はすぐに私に謝罪のメールを返してよこし、私の原稿料は書籍の刊行を待たず、9月末に支払われることとなった。

書籍もその年内にはなんとか刊行された。献本が送られてきても、私にはすぐに中身を見る気力はなかった。表紙を一瞥して、Facebookで告知することもなく、本棚の奥に押し込んだ。

## 3. みんなは大丈夫と言うけれどー支払いがサイレントで一ヶ月遅延された件ー
ここまで読んできて「明らかに下請法違反だったんだから、もっと厳しく催促すればよかった」「ちゃんと契約書をかわし、納品書を送れば、支払い期日が後ろ倒しになることはなかった」「そもそもメッセでやりとりするのはやばい」などと、私の愚かさに突っ込みを入れたくなった読者もいるだろう。今の私も思うよ！ 

ただ業界体質というのはなかなか根強いし、「自分は未熟だから仕事がもらえるだけでもありがたい……」と下から目線で暮らしているライターは、私以外にも多いのではないだろうか。また案件が知人経由で来ることが多いために、強く言えないというのもある。2つ目のケースでは、友達と仕事する場合にこそ、友人としてのコミュニケーションと、受発注のコミュニケーションはきちんと切り分けるなどの自衛を互いにすべきだなとも痛感した。

ウェブメディアに関しては、下請法を守って事前に発注書を送り、納品に合わせて支払いを行う企業はこの１〜２年で増えている。一方、紙の業界のほうは、業界慣習と下請法のすり合わせがうまくできていないように感じられる。仲良くしている編集者と話したところだと、ライター側の提出がずるずると遅れてしまうケースや、いざ書いたらどう直しても当初の目的を達成できないクオリティで話をなしにするようなケースも結構あり、事前に契約書を作りづらい、という事情もあるようだ。

ひとまず、自分が経験した事件を教訓に、私はできるだけ以下のセブンルールを守って仕事を請けている。

1）事前に、原稿料だけでなく、執筆する原稿の文字数や具体的な作業内容、支払いサイトも確認する

2）メッセンジャーで依頼が来ても、条件は必ずメールで送ってもらい、その後のやりとりもメールに残す

3）最初に言われた条件やスケジュールが大幅に変わり、負担が増える場合には、原稿料の引き直しを要求する

4）信頼関係や相手の健康に不安があった時に相談できるよう、同じ編集部の別の編集者ともつながりを持っておく

5）支払い関係でちょっとでも不信感や遅延があったら、最終的に無事支払いがあっても、次の仕事は請けない

6）同業者と情報交換し、各社の与信をなんとなく確認しておく

7）マジでニッチもサッチもいかなくなったら、代表番号に電話

自分的にはこれはアウトだな〜と思って仕事しなくなった版元や雑誌が特に問題なく存続していて、他の同業者たちも問題なく仕事を続けていることもある。ちょっと過剰に反応してしまったかなと省みることもあるが、現実にもトラブルが起きるかどうか以上に、「気持ちよく仕事ができること」が大事なので、まあいいかと割り切っている。

もちろん関係性というのは相互に成り立つものだから、発注サイドが書き手に求める信頼要素もたくさんある。最たるものは締め切りへの姿勢だろう。締切日を過ぎた深夜1時半に泣きながらこの原稿を書きつつ、己の信頼性も高めていきたいと思うのだった。

# [TOPページ](./index.md)
