---
layout: default
---

# 笠井康平

# 担当する目次
1.企画趣旨：「作家の手帖」企画書／事務書類／先輩的文献の紹介

# 主題または仮題
原稿料400年の歴史――どうして作家は昔からいまいち儲からないのか？（仮）

# プロフィール
1988年生まれ。東京都在住。会社員。著書に『私的なものへの配慮No.3』（いぬのせなか座）。近著に「文化芸術の経済統計枠組みはいかにしてテキスト品質評価指標体系の開発計画に役立つのか」「文化と経済をめぐるブックリスト」「現代短歌のテキストマイニング――𠮷田恭大『光と私語』（いぬのせなか座）を題材に」。すきなものが、すきです。

# 草案
「作家の手帖」本文では、この企画の先輩的文献である『作家の原稿料』『原稿料の研究』の書評を行います。
勉強会では、第1部の「読書会」で、その概要を30分ほど紹介します。

# 初稿
## 要旨
100年以上続いた文字単価と発行部数の時代が終わり、時間単価と視聴者数が主流になる日も来るかもしれない。

## はじめに
　原稿料の研究には数冊の先輩的文献がある。この記事はそれらに学んだことを大まかに紹介しながら、「作家の手帖」がこれからどんな話題を扱うか考えるために書かれる。
 
　原稿料をめぐる歴史は、情報技術の発展とともにあった。この記事では、1.木版印刷以後、2.書籍商以後、3.貸本屋以後、4.活版印刷以後、5.普通教育以後、6.物価高騰以後、7.インターネット普及以後の7区分で考える。簡単のために半世紀ずつ区切っただけで、史学的な厳密さはない。
 
　ちなみに、著述家業にまつわる初歩的なお金の疑問は、桑原清幸『令和版　駆け出しクリエイターのためのお金と確定申告Q&A』が分かりやすい。実務上の論点整理なら、日本書籍出版協会「出版税務会計の要点」や日本エディタースクール『標準　編集必携』がある。産業動向や市場構造、法制度をさらに学びたい方は、笠井康平「文化と経済をめぐるブックリスト」（2020, 早稲田文学会「早稲田文学2020年冬号」所収）を手にとってほしい。

## 「本」はみんなで借りて読むもの
### 1.木版印刷以後（1700-1749）
原稿料のトラブルは1693年からある。井原西鶴は「写本料」300匁を前借りしたまま死んだ。

### 2.書籍商以後（1750-1799）
　その50年ほどあと、書籍商「竹苞楼」の創業者佐々木春重（初代銭屋惣四郎）が、詩集（狂詩集）、笑い話、恋占いの出版費用に「作料」を計上した記録がある。
 
　本の印刷・流通コストはまだ高く、作者は出版者と共同で費用負担していたようだ。執筆報酬というより、共同事業者への利益分配だろう。いまでいう自費出版と同じ仕組みだ。
 
### 3.貸本屋以後（1800-1849）
　18世紀末になると、有力な出版者が人気の戯作者を囲い込もうと、「潤筆料」（筆耕料）と呼ばれる着手金を払うようになった。山東京伝や曲亭馬琴らが受けとった。これを日本初の原稿料だとする説もある。
 
　とはいえ、貸本屋が江戸・大坂に数百軒ずつといった時代で、本はまだパーソナルメディアではなかった。貸し借りや読み聞かせで享受される、都市の共有財だった。人気作家でも初版は数百ほど。原稿料は販売好調の謝礼に近かった。

## 複製技術時代の人気商売
### 4.活版印刷以後（1850-1899）
　19世紀後半に入ると、ヨーロッパ由来の印刷技術が導入され、次第に新聞が数万部、雑誌が数千部、書籍が千部規模の読者を集めるようになる。明治政府は、出版条例（1869年）を経て、著作権法（1899年）を制定する。
 
　1作ごとの買い切りだけでなく、原稿用紙1枚あたりの報酬計算も始まる。印税支払も始まる。とはいえ書籍の増刷は珍しかった。後払いの印税よりも前払いの原稿料が、時には喜ばれたという。印税率は10%ほどから始まり、増刷のたびにあがって25%にもなる例があった。
 
　もっとも、文士録など公刊資料に記載された自営業者「作家」は百数十人ほど。文化史に名を残す作家でさえ、専業では家計を支えられず、新聞社に籍を置き、企画・執筆・編集のいずれか（またはすべて）を兼任していた。
 
　例外的に、出版契約を結ぶ慣行もみられる。夏目漱石だ。しばしば条件交渉を行い、報酬や印税率をあげたり、職域を執筆のみに限ったり、出版権を手元に留めている。朝日新聞社との商談記録は、「営業部に不満は言わせない」など、現代の出版契約ひな型にもないような細則まで合意されていて、いまでも参考になる。

### 5.普通教育以後（1900-1949）
　1920年代には、識字率の上昇と都市人口の増加によって、数十万部規模の雑誌が登場する。全集ブームや婦人誌・児童誌の創刊など、読者の間口を広げる新規事業も次々と生まれた。講演・講座も人気を集め、地方巡業が作家の重要な収入源になった。
 
　印税収入で高額所得を得られる作家・出版者も登場する。出版ビジネスは投資する魅力のある新分野だった。
 
　ベテラン・有名作家と新人・無名作家の収入格差が（愚痴・小言として）問題にもなった。共産主義が危険思想として弾圧される一方、執筆者の相互扶助が社会実験として注目され、文筆家の業界団体も結成される。著名作家がラジオ・映画産業のインキュベーションに貢献してもいる。
 
　原稿料は1枚1～5円ほどの例が目立つ。現在の金額に直すと、原稿料は1枚2,600円/枚から13,000円/枚ほどか。文字単価にして6.5円から32.5円。
 
当時は米1升（約1.5kg）の小売価格で0.2円から0.3円。1kgあたり0.13円から0.15円になる。

直近3年の米の小売価格は5kgで2,000円ほど、1kgあたり400円になる。米の物価は2,600倍ほどになっている。

　その後、第二次世界大戦の戦況悪化による言論統制と印刷用紙の供給規制が、出版産業そのものの存続を危うくする。そして皮肉にも、この政治圧力が、戦後のコンテンツ産業の組織化を準備した。大手広告代理店や大手出版取次も、その前身は戦時下の官民連携政策で生まれた組織だ。

## 視聴者が増え、物価は上がる。原稿料は？
### 6.物価高騰以後（1950-1999）
　今回の参考文献は文筆業を主眼とするものが多く、画像・動画メディアの動向は記載が少ない。それでも、週刊誌やテレビ番組は、他のメディアと比べて原稿単価が高いとする証言は散見される。
 
　人気と信頼に裏付けられた広告収入が、販売収入のみに依らないメディア経営を可能にし、収益のいくらかを制作費へ十分に投じられたのだろう。作詞家やドラマ脚本家、構成作家、報道記者、コピーライター、ゲームシナリオライターなども、新たな職業として注目される。漫画市場の広がりは、1960年代に週刊誌が始まり、1975年のコミックマーケット創設を経て、1995年に部数競争の頂点を迎える。
 
　1960年から『原稿料の研究』が刊行された1978年までに、消費者物価指数は3倍近くになった。2020年までにはさらに20%ほどあがっている。同書の編集者匿名座談会によると、1978年当時の最低価格は2,000円/枚ほどだという。いまなら2,400円/枚に相当するか。
 
　1980年代以降の動きはまとまった書籍が見つかっていない。出版統計をみると、書籍（1988年）・雑誌（1995年）の販売金額がピークを迎え、市場規模が半分に減る一方で、新刊点数は2倍に増える（1995年に4万点、2015年に8万点）。
　市場全体でみれば1冊あたりの収益が増えるはずはなく、原稿料の中央値は下がり、売上が二極化するといった、供給過剰の弊害が生じていたのではないか。
 
石井政之（編著）『文筆生活の現場 ライフワークとしてのノンフィクション』（2004, 中公新書ラクレ）には「ノンフィクション・ライターという仕事は取材費や資料費などの経費が大きく、私だけかもしれないが、結局赤字申告ということになりやすい。ちなみに黒字になったのは16年のライター生活上2年間だけであり、これまで私がどのようにメシを喰ってきたのかというのは謎に包まれている。」（大泉実成）とある。

「ライターは収入的には夢のない商売です。わたしは本を出してなかった頃、月に25本の締切（書評だけでなく、取材やインタビュー、座談会まとめも）を死ぬ気でこなしてたけど、それだけ仕事一辺倒の生活を送っても年収の上限は800万円でした。 #genkouryo」（2010, 豊崎由美, Twitter）といった証言もある。

日垣隆『売文生活』（2005, ちくま新書）は、「仮に首尾よく単価1万円で毎日6枚の原稿が途切れなく注文されたとしても、年間250日書き続けて1,500万円の年収しかありません。経費の多くが自己負担なので、フリーランスの1,500万円は、サラリーマンの600万円くらいにしか相当しないでしょう。だから、原稿料だけをあてにしていたのでは、とても長期的な生活設計などできません」とする。

### 7.インターネット普及以後（2000-）
　家庭用インターネットは1995年に解禁されたが、インターネット人口が過半数を超えるのは、携帯電話の定額料金サービスが始まる21世紀に入ってから。
 
　識字率が高く、インターネット回線が全国に行き届いた国では、ホームページ、掲示板、ブログ、SNSなどでテキストを執筆・公開する個人が急増した。デジタルメディアの可処分時間も急伸し、2018年にはメディア接触時間シェアが50%を超えた。
 
　日本のネット広告を牽引する企業は多くが1995年から1996年に創業している。運用型広告が日本で始まったのは2000年頃。市場拡大に伴って、imps（インプレッション）、PV（ページビュー）やUU（ユニークユーザー）、滞在時間、クリックといった指標が、効果測定によく使われるようになった。指標は費用と結びつけられ、ユーザ行動1回あたりのコストが評価されるようになった。
 
Adjust「グローバルベンチマーク」によれば、同社が観測する7,000以上のアプリを対象にした調査で、2019年のウェブ広告のクリック単価は0.16ドル（17.5円）から0.19ドル（20.8円）で推移したという。

データの民主化も進んだ。Googleアナリティクスの元になるアクセス解析ソフト「Urchin」は1996年に生まれ、2005年にGoogleに買収された。Google社は同サービスを無料提供する。他の多くのプラットフォーマーもそうだ。

　ユーザ行動に値段がつくようになると、高品質なコンテンツを持つことよりも、オーディエンスデータとその解析技術を持つことが競争力の源泉になった。多くのフォロワーを抱える個人（インフルエンサー）が、集客力と発言力を兼ね備えるようになった。
 
　プラットフォーマーと総称されるグローバル企業／国内大手企業が、市場支配力を持つ時代だ。ポータルサイト、検索エンジン、ソーシャルメディア、ニュースアプリ、コンテンツ配信サービス、オンラインゲーム……。
 
　コンテンツの出版者は、プラットフォーマーと共存しつつも、低額な配信収入や広告効果の不透明さをきらって、定額会員制（サブスクリプション）による顧客育成へと事業基盤を移しつつある。電子書籍が成長し、漫画の売上が歴代最高に達する一方で、動画サービスやスマホアプリとのファースト・スクリーン競争は、さらに激化すると見られる。

## 「書く」仕事の未来は
　原稿料は、収益分配、謝礼金、着手金、成果報酬、著作権使用料、年俸・月給、業務委託費、製造原価、ユーザ行動の対価などを指す言葉として使われてきた。
 
　その価格決定には、掲載メディアの収支構造、流通・消費量、作者の人数、職域・仕事量、読者の可処分所得・時間などが影響する。
 
　世界のインターネット人口は、2020年に46億6千万人（前年比7.3%増）に達した。新型コロナウイルス感染症の世界的な蔓延は、人々の在宅時間を増やし、メディア接触時間も増えた。広告主は宣伝費を減らしたが、ネット広告だけは成長していて、コンテンツ産業は定額会員制の収益方法に軸足を移しつつある。この流れは、きっとしばらく大きく変わらない。
 
　複写（コピペ）や引用（シェア）、選定（キュレーション）は、特別な能力がなくてもできるようになった。機械翻訳や音声認識、文章生成の技術はまだまだ進歩する。
 
　字数稼ぎで得られる価値は目減りするだろう。100年以上続いた文字単価と発行部数の時代が終わり、時間単価と視聴者数が主流になる日も近いのかもしれない。

## 参考文献
- 日本書籍出版協会「出版税務会計の要点」（1968初版, 2019第12版, 日本出版協会）
- 相田良雄「講座・出版販売の実際⑨　在庫管理と市場調査」（1977, 定村質士（編）「エディター」所収, 日本エディタースクール出版部）
- 松浦総三（編著）『原稿料の研究』（1978, みき書房）
- 日本エディタースクール『標準　編集必携』（1986, 日本エディタースクール出版部）
- 石井政之（編著）『文筆生活の現場 ライフワークとしてのノンフィクション』（2004, 中公新書ラクレ）
- 豊崎由美（編）「書評王の島 vol.03　あなたの知らない原稿料の世界2010」（2010, XXX）
- 作家の原稿料刊行会（編著）『作家の原稿料』（2015, 山羊書店）
- 桑原清幸『令和版　駆け出しクリエイターのためのお金と確定申告Q&A』（2019, 玄光社）
- 笠井康平「文化と経済をめぐるブックリスト」（2020, 早稲田文学会「早稲田文学2020年冬号」所収）
- サイモン・ケンプ「Digital 2021: Global Overview Report」

# [TOPページ](./index.md)
