---
layout: default
---

# 小澤みゆき

# 担当する目次
16.パブリシティ：広告／宣伝／販促／PR／SNS／検索／効果測定

# 主題または仮題
PRも制作だ！――同人誌の企画とプロモーションの事例から

# プロフィール
1988年生まれ。東京都在住。会社員。編著に『かわいいウルフ』（亜紀書房）。近著に「ウルフ・チャット」「文芸という海――メジャーとインディペンデントの波間で」（「群像」掲載）、「若さの予感」（「しししし」掲載）。すきなアイスは「チョコミント」。

# 草案
これまで「かわいいウルフ」「海響一号　大恋愛」といった同人誌を発表してきました。その過程でよく聞かれることの多かった、同人誌の自分なりの売り方について書こうと思います。SNSでのPR方法、プレスリリースの作成、書店への営業、書籍化に向けた出版社への売り込みといったトピックについてまとめる予定です。

# 初稿
## はじめに
私はこれまで3冊の同人誌、1冊の商業書を出版してきた。2冊目の同人誌からは、他の書き手への執筆依頼やメディアへの売り込み、SNSを使った読者獲得といった、執筆以外の活動も行ってきた。以下、何をしていたのか簡単にまとめる。

## 話題1
### 企画書
本を作りたいと思ったらまず企画書を書く。企画書とはその本の概要や必要な情報をまとめた書類。フォーマットに正解はないが、Wordで1、2枚あれば十分だろう。最初から内容をすべてを決める必要はなく、あくまで仮のもので、適宜加筆修正していく。
- タイトル
- 判型
- 部数
- 刊行時期
- 企画趣旨・目次
- 想定執筆者
- 想定読者
また、他の人に執筆を依頼する場合、企画書とは別に依頼書をまとめる。依頼書には企画書の情報に加え、以下を加える。
- 依頼内容
- 謝礼の金額
- 締切
- 文字数
- 参考文献
なぜその人に依頼したいか、依頼に至った動機も記載する。またテキストの二次利用や著作権についても事前に確認しておく。

### 寄稿依頼
企画書と依頼書ができたら、実際に依頼していく。連絡先をすでに知っている人ならば、メールやDMなどで書類を送付する。
面識のない人に依頼する場合、まずその人のウェブサイトやポートフォリオを確認する。メールアドレスや住所の記載があれば、そこに直接コンタクトしてみる。連絡先がわからなければ、SNSにDMを送って尋ねてみる。その際は企画趣旨を簡潔に述べ、失礼のないように気をつける。
執筆者を募集する場合、SNSで企画をオープンにし公募するか、クローズドなコミュニティで企画書を展開してもらう。選考期間をスケジュールに組み込み、応募者に負担がかからないようにする。
いずれも、なぜその人に依頼したいかを改めてメッセージに記載する必要がある。そして執筆を正式に引き受けてもらえたら、お礼とともに見本誌の送付先と原稿料の支払先についても確認しておく。

### プレスリリース
本の発売の目処が立ったら、プレスリリースを作成する。プレスリリースは本来メディアに向けて発信し報道されることを狙うものだが、同人誌の場合実際にそうなることは稀である。しかし対外的にどんな本であるか発信することは重要であるため、簡単な資料は作成したほうがよいだろう。
記載する情報は以下の通り。
- 企画趣旨
- 発売日
- 入手方法
- 目次・執筆者一覧・記事タイトル
- メインビジュアル
- 問い合わせ先
プレスリリースができたら、興味を持ってほしい媒体の窓口に送付する。媒体によってはウェブサイトでリリースを受け付けていることもあるが、そうでない場合は一般窓口に連絡することになるため、メール本文にも簡単に企画趣旨を記す。
見本誌ができたら、印刷したリリースとともに献本するのもよいだろう。

### 情報解禁
制作が進んできたら、SNSで情報公開し、制作物をPRする。まず公開すべきが本のウェブサイト（LP＝ランディングページ）だ。手のこんだサイトを作る必要はなく、プレスリリースに掲載した情報が載っていればよい。自力でHTMLが組めなくても、無料でデザインができるウェブサービスが今はたくさんある。ネット通販をする場合、商品サイトをLPとして活用できる。PR用のSNSアカウントを開設するのも場合によっては必要だろう。
重要なのは情報公開のタイミングで、すぐに出すべき情報と、ある程度時間をおいてから告知したほうがいい情報がある。例えば、同人誌の存在そのものや企画趣旨といった概要は先んじて発信していったほうがよいだろう。
あなたが作ろうとしている本がどんな本なのか、多数の人々に伝わり、制作も進んできたら、適切なタイミングで他の情報も出してゆく。ウェブ予約の開始や同人誌即売会の情報解禁といった場面がよいだろう。解禁する情報には以下のようなものがある。
- 詳しいコンテンツ（目次案、記事タイトルなど）
- 執筆者や関係者の名前（デザイナー、イラストレーター、その他制作スタッフ）
- ビジュアル（書影、本の中で用いているイラストや写真など）
特に3は重要で、画像のインパクトは大きいため、展開の仕方には気を配ったほうがよい。また複数人で編集・制作を行っている場合、告知の足並みを揃えることも重要だろう。

### 効果測定
LPの公開やSNSでの告知を行ったら、各種アナリティクスをチェックし効果測定を行い、次の告知に活かす。
投稿のリンククリック数やサイトのPVから、どれくらいの人々の目に留まったか、全体の規模感を把握する。
個人的にはTwitterの場合、インプレッション数は単に表示回数であまり参考にならないため、エンゲージメント数をメインで追ったほうが良いと感じている。

## さいごに
こうした企画やPRも広い意味での制作活動だと考えている。部数を伸ばし、制作費を回収し持続的な創作活動を行っていくためにできることを今後も模索していきたい。何かを作りたい人にとって少しでも有益な情報になれば幸いだ。

# [TOPページ](./index.md)
