---
layout: default
---

# 関口竜平

## 担当する目次
15.流通・販売：店舗在庫／即売会／EC／電子書籍／ISBN／梱包・発送／納本・献本

## 主題または仮題
書店にとって「原稿」とは何か――書籍の販促協力、あるいは書店自身の表現としての

## プロフィール
本屋lighthouse店主。1993年2月26日生まれ。20歳のころから卵と乳がアレルギーになりました。

## 草案
書店員の原稿料=プルーフ読んでコメント返すこと/帯にコメント採用される/版元サイトに感想が載るなどの結果または行為に対しての報酬がないことについて。

## 依頼概要
書店店主としてのお立場から、書店から見た「原稿」に関する見解を執筆していただきたいです。

ご存知の通り、出版社が行う販促・PR活動のひとつに、書店員にゲラ・プルーフを読んでもらい、感想やコメントを集めることがあります。成果物としてのテキストは、帯・ウェブサイト・ポスターといった販促物に利用されるにもかかわらず、原稿料が支払われることはほとんどありません。こうしたことについて、実体験や、書店の現場で伝え聞いたことを問題提起していただけると、出版社・書店・読者それぞれにとって参考になると考えています。

また、近年では、書店が出版元となってZINEや電子書籍、Webマガジンを運営する例も増えています。もちろん、大手書店が出版部を持つ例は昔からあります。とはいえ、創業年数の若い書店が、これまでの慣例に囚われず、新たな収益源かつ表現の方法として出版事業に乗り出すことの可能性は、あまり語られていないように思います。

## 初稿

　本の帯などに載っている書店員のコメント。それを書いた書店員に「原稿料」が支払われることは、ほとんどない。

　ということを知って、驚いたあなたはその感覚を大事にしてほしい。驚かなかったあなた、つまり、おそらく書店か出版社で働くあなたに向けて、いまから「書店員として」「原稿」を書いていく(もちろん一読者のあなたにも)。


　出版業界に詳しくない人のために、念のため大まかに説明しておきたい。本の帯に載っている書店員の推薦・感想コメントの多くは、出版社が本の刊行前に未完成の本＝プルーフやゲラと呼ばれるものを書店員に読んでもらい、その感想コメントなどから抜粋・利用しているものだ。このプルーフ/ゲラは挙手制でもらうこともあれば、出版社から勝手に送られてくることもある。とにかくそれを書店員は読み、コメントを返し、場合によってはそれが採用されたりしているのである。
　つまり「プルーフ読み→コメント返し」というのは書店員の能動的な選択によるものである。しかし能動的だからといってそれが「無報酬」であることを正当化する理由にはならない。その理由を列記していく。


・書店員も「書き手」のひとりである
→本を読み、それに対する何らかのコメントをする＝文章にするという行為は、明らかに創作である。書評家が書評を書いて原稿料をもらうのと同様だ。少なくともそのコメントが出版社によって「販促目的」で利用されるのであれば、それは明らかに対価＝報酬を要求する権利のある成果物となる。しかしその意識が出版社にはないし、書店員自身にもないようである。故に現状の「搾取」が成り立ってしまっている。なお、献本は報酬とは認めてはならない。読むのに数時間、書くのに数時間を要しているのだから、最低賃金で換算しても1万円ほどを請求してもおかしくはないのだから。

・そもそも「コメントを返すこと」が「配本」の条件になっていることがある
→これも業界外の人に向けて説明をするが、出版業界は「発注した数がちゃんと入荷するとは限らない」のがデフォルトである。故に出版社はよく“○月○日までにコメントを返していただければ発注数通りに出荷します”といった文面をプルーフについている「発注書兼コメント記入用紙」に書いてくる。もはや「人質」である。『このプルーフを読んでコメントを返せば、発注数通りに入荷しますよ(そうしない場合は配本0の可能性もありますよ)』ということだ。しかもそのコメントは無償で利用されてしまう。献本を「対価」としての報酬とは認めてはならない、というのはここにも繋がっている。そもそも対等な関係性ではないのだ。さらに、この場合においてはプルーフ読みとコメント返しは「能動的」な行為ではなくなるため、やはり無報酬は許されない。端的に言って搾取である。



　しかし書店側にも問題はある。報酬を受け取ることになった場合、それは個人的に受け取るべきなのか、会社を通して受け取るべきなのか、という問いが発生する。現状では多くの場合で前者が採用されているだろう。しかしそれこそがこの「搾取」の原因でもあるので悩ましい。

・会社に黙ってやっている仕事がある
→書店員は時折、書評やコラム執筆、あるいは選書などの仕事を受けることがある。しかしその多くを「個人」で受けている。例えば副業禁止の規定がある場合(副業になるというのもおかしいが)。あるいは「会社に搾取される」のを恐れて、といったこともあるだろう。信じられない話だが、出版社主催の店頭飾りつけコンクールの入賞商品を、その店舗や棚担当から「本部＝会社」が奪い取るといったこともままあるらしい。仮に会社を通して何らかの「書き仕事」を受けた場合、その報酬がすべて会社に持っていかれる可能性があるのなら、黙ってやるのが正解だ。しかしそうなると、例えば確定申告が必要になるレベルの金額のやりとりは出版社としても不可能になる(回避策として原稿料＝図書カードとしているところもある)。となると「プルーフ読み→帯コメント採用にも報酬を」という主張は、少なくとも会社員として書店員をやっている場合、通すのが難しくなってしまう。しかもその一部は正社員ですらないのだからなおさらだ。書店現場は非正規で回っている。


　この原稿は「2,000字を上限とし、8時間程度を一応の目安に執筆するものとする」という依頼主＝出版社が提示した規定のもとで書かれている。故に僕からの問題提起は今回はここまでとなるが、あなたのなかに何かしらの「意識」が少しでも芽生えたのであれば幸いである。真剣に書き、物事を問い、そうして生まれた成果物が読み手や社会に対して何かしらの影響を与える。そしてその対価として書き手は報酬を得る。このまっとうな循環を加速させたい。それが本の、そして私たちが生きる社会の未来を明るくすると確信している。

# [TOPページ](./index.md)
