---
layout: default
---

# 著者
うっかり

# 担当する目次
原稿料：文字単価／署名／著作権／CCライセンス／印税／リテイク

# 主題または仮題
俳句とお金

# プロフィール
第二回全国俳誌面協会新人賞準賞。BFC1に「抱けぬ身体」原英にて本戦出場。第十回北斗賞佳作  [関西現代俳句協会青年部のHP](http://kangempai.jp/seinenbu/haiku/2019/04hara.html)に10句 

# 草案
俳句一句あたりの掲載料約600円。これでは月に500句掲載されないと人並みの収益にならない。俳句で稼ぎたければ、時間単価がよいため、講座や講演をやりがちになる。しゃべるのが苦手な場合は要副業。

# 依頼概要
詩歌の原稿料というのは、文芸の世界でさえ、あまり知られていないように思います。編集長（小澤）は、「短歌の掲載料は一首あたり500円」という噂を聞いたことがあります。ただ、俳句の主要な発表媒体や原稿の単価、コミュニティや市場規模などをまったく知りませんでした。

俳句を生業にしたいと思ったとき、1人の俳人（または志望者）にはどのような稼ぎ方があり、またどんな構造的な問題があるか、草案に書かれたことを、さらに詳しく教えていただきたいです。また約6年まえに俳句をはじめられてからお気づきになられたこと――たとえば他業界・ジャンルとの違いや、俳句コミュニティの独自の文化など――がありましたら、ぜひお知らせください。

# 草稿

## 俳人たちの集い
俳人は黙々と俳句を詠んでいるように思われているかもしれない。実際は俳句をきっかけとしてよく集まり、よくしゃべる。俳句は純粋読者がほぼおらず、読めば詠むという文芸だ。句会も活発に行われる。句会での作品は無記名で平等に扱われ、参加者で選評を言い合い、ゲームと会議の中間のような雰囲気で行われる。有名な俳人でも俳句初心者でも無記名なので関係ない。最後に票の入った句の作者が明かされる。指導を任されている、或いは依頼されている立場の人は作品に対してアドバイスなどを行う。またはそのような立場の人がいない句会も多い。

## 俳句人口
俳句を詠む人が少なくとも100万人はいると言われる中で、俳句の原稿や指導料で収入を得ている人は1000人に満たないはずだ。数十人規模以上の結社や同人誌はおそらく600誌程度しかないからだ（2021年角川俳句年鑑記載の数は592誌）。その中でも俳句だけで生計を立てている人はおそらく10人もいないだろう。俳句講座の講師や結社の主宰でもほとんど本業を持っている。

## 俳句にまつわるお金

### 俳句における収入について
基本的に原稿料か指導料のどちらか
1. 自身の俳句の原稿料
2. 観賞、評論の原稿料
3. 俳句エッセイなどの原稿料
4. 賞金
5. 句会における指導料
6. 講座による指導料
7. 個別添削による指導料
8. 俳句大会における選考料
9. 印税
10. イベント出演の交通費、資料代

### 俳句における出費について
会費や書籍購入費がほとんどを占める
1. 結社や同人誌、協会の年会費
2. 句会の会費（場所代）
3. 句集や俳句関連雑誌の購入費
4. 勉強会や講座の受講費
5. 賞の応募費（送料ではない）
6. 句集出版（基本自費出版）
7. イベント参加における交通費

## 俳句による収入
俳句だけでは食べていけないとよく言われる。まず、原稿料が出ない。むしろ俳句の世界では掲載にあたっては執筆者がお金を支払うシステムになっている。それは俳句の発表媒体のほとんどが結社誌や同人誌だからだ。結社誌や同人誌はお金を稼ぐことを目的としていないため、必要経費を参加者が支払う形式が多い。それでも足らない場合は寄付を募ることもある。句集もほぼ自費出版となる（100万円程度かかる）。原稿料が出るのは商業誌くらいだろう。その原稿料も連作の発表で数千円から数万円程度、そして基本的には単発の依頼だ。

具体的に金額を書くと一句換算での原稿料は高くても1000円程度だ。500円だとした場合、月に500句以上商業誌などに掲載されなければ家族を養うなどの生活は苦しいだろう。ただ、発表できるレベルの500句を毎月詠むのは難しい。参考までに私が詠むのは月平均で100句程度だ。俳人であればやや少ない方だろう。わたしが聞いた中で一番多いのは月平均600句だ。もちろん全て発表できるレベルというわけではない。さらに言えば、それだけの句を発表させてくれる俳句誌はない。つまり、俳句を詠むだけでは生活は成り立たない。講座の講師などは一回で数万円いただけることもあるが、書く能力と教える能力そしてネームバリューが伴わないと継続した依頼が来ない。ちなみにわたしでは講座や俳句大会の選考などをしても交通費名目で数千円程度、あるいはボランティアだ。

## 俳句による出費
俳句は紙とペンがあればお金がかかりませんと言われる。一人で書くだけならいいが、実際は句会への参加や本を買うのにお金がかかる。結社や同人誌や協会などは年会費1万円程度。句集などは2000円前後と高く、それらに加えて俳句雑誌などを買うと月に1万円程度すぐに無くなってしまう。そして句会に参加すると別途場所代などで支払いが発生する。さらに句会あとの打ち上げや飲み会でまた出費がある。この句会あとのお酒の席は勉強会に近いため、これが必要な出費かどうか判断が難しい。俳句の依頼をもらうには実力も必要だが、その上に人付き合いがかなり大きな割合を占めているからだ。

## 俳句plus
都会は俳人が多く交通機関が整っているため、その集まりや勉強会が多い。今ではネットで配信やオンラインビデオ会議が行われるなど、居住地にとらわれずに交流しやすくなっているように思われる。繰り返しになるが、依頼をもらうには実力が必要だ。しかし、実力があっても知られていなければ依頼など来ない。そのために賞があったが、SNSなどのネットの力で依頼に繋がることがある。逆に言うと、俳人は実力だけではなくタレント性をも求められることがある。他には通常の文章力なども当然のように求められる。
　現状、俳句からお金を得るためには俳句だけ詠んでいても生活ができる、あるいは生活の足しになる額は得られない。そうするためには俳句と何かを合わせる革新的なアイディアが必要だろう。

（了）